今度は 少し 合同から はなれて 三角形を 見ていきます。
その中で まず 登場したのが 三角形の 代表です。
みなさんも 持っていると 思います。
三角定規（じょうぎ）です 。三角定規（じょうぎ）には 2つ あります。
三角定規（じょうぎ）の 角の 大きさを 覚えていますか。
前に 勉強しました。
一番 大きな 角の ここは 90°に なっています。
直角に なっています。
これは 覚えて ください。
三角定規（じょうぎ）の 2つの 三角形は 直角三角形に なっています。
こちらの 少し 細長い方の 角の 大きさは どうなって いたでしょう。
ここは 90°です。
小さい方の 角は 30°です。大きい方の 角は 60°です。
このような 組み合わせに なっています。
こちらの 直角三角形の 三角定規（じょうぎ）の 角度は いくつ でしょう。
こちらは 直角三角形で  この辺と この辺は 等しいです。
つまり 直角二等辺三角形に なっています。
そのため この 2つの角の 大きさは 等しくなります。
45°と 45°です。どちらも 45°に なっています。
これが 2つの 三角定規（じょうぎ）の 角です。
では ここからが 新しいことです。
3つの角を それぞれ 足してみて ください。
どうなる でしょうか。
まず こちらの 細長い方の 直角三角形の 角を 足してみます。
30° 60° 90°を 足します。
30+60+90=  これは いくつに なりますか。
30+60=90  90+90=  9×2=18 なので 180°です。
3つの角の 合計は 180°に なりました。
今度 こちらは どうでしょう。
45°が 2つです。45+45 は 45×2 でも いいです。
そこに 90を 足します。どうなる でしょう。
45+45=  5と5を 足すと くり上がって 90です。
また 90+90 で 180に なりました。
この 三角形の 3つの角の 合計も 180°に なっています。
どちらも 同じ なりました。これは ぐう然 でしょうか。
いいえ。これは すべての 三角形に 当てはまる 決まりです。
三角定規（じょうぎ）や 直角三角形や 二等辺三角形で なくても です。
少し 変わった 形の 三角形でも です。
すべての 三角形の 角を 足します。
これは たし算の 答えなので 和 と言います。
三角形の 角の和は 必ず 180°に なります。
このような 決まりが あります。
ぎゃくに 180°に ならないと 三角形を 作ることが できません。
この決まりは とても 大切なので 覚えてください。
三角形の 角の和 つまり 3つの角を 足した 合計は 180°に なります。